Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
die spannend zu werden verspricht,
sub3
weil - und da geht der Blick
direkt zu Kerstin Münstermann -
sub4
weil deutsche Politik
gerade etwas von einem harten Kampf
sub5
um die Spitze der Bundesliga hat,
nach der Wahl ist vor der Wahl.
sub6
"Alle taktischen Spielchen
innerhalb der SPD", sagt sie,
sub7
"sind spätestens seit
Baden-Württemberg völlig Makulatur".
sub8
Man könnte auch sagen:
kurz vor Platzverweis.
sub9
Aber, sagt sie, beim Gegner
läuft's auch nicht besser:
sub10
"Die CDU", glaubt sie, "hat sich
jetzt nach Baden-Württemberg
sub11
in Rheinland-Pfalz das nächste
kommunikative Desaster vorgebaut".
sub12
Denn in beiden Wahlen
sind sie so aufgetreten,
sub13
als hätten sie schon gewonnen -
herzlich willkommen.
sub14
Beim Stichwort Kommunikation kommt
dieser Mann ins Spiel, Ole von Beust,
sub15
der der CDU ein paar
sachdienliche Hinweise geben könnte,
sub16
wie man das macht,
mit Wahlen und Gewinnen und so.
sub17
Er hat grad
ein sehr unterhaltsames Buch
sub18
über Politiker-Blabla veröffentlicht,
mit dem schönen Titel:
sub19
"Am Ende des Tages".
sub20
Ein Buch voller schöner Floskeln
für jede Gelegenheit,
sub21
die am Ende garantiert
jede politische Karriere zerstören.
sub22
Wir werden gleich ein paar
sehr schöne Beispiele dafür hören
sub23
und lernen, dass es
keinen Grund zum Aufatmen gibt,
sub24
wenn der Kanzler mal wieder
irgendwas zur Chefsache erklärt.
sub25
Und die Frage ist:
Warum reden Politiker so?
sub26
Herzlich willkommen.
sub27
Eine gute Frage auch für
den Oberbürgermeister von Tübingen,
sub28
Boris Palmer,
der heute unser Gast ist,
sub29
und den wir auch fragen werden,
sub30
warum dieser CDU-Wahlkampf
in Baden-Württemberg so alt wirkte,
sub31
wie Manuel Hagel nie werden kann?
sub32
Er glaubt: "Politiker flüchten sich
in Phrasen, weil sie glauben,
sub33
es sei den Wählern nicht zuzumuten,
sub34
klar zu sagen,
was man denkt und will und macht".
sub35
Ist das der Grund, warum
nur noch vier Prozent der Arbeiter
sub36
die Arbeiterpartei SPD gewählt haben?
sub37
Und was meint er, wenn er sagt:
sub38
"Wir sind mit Blick auf
die Landtagswahlen in Ostdeutschland
sub39
an dem Punkt,
dass die CDU überlegen muss,
sub40
ob sie der AfD nicht eine Koalition
sub41
unter ganz bestimmten Bedingungen
anbietet".
sub42
Welche könnten das sein?
sub43
Herzlich willkommen.
sub44
Er ist der vielfache Bestsellerautor
und Politikwissenschaftler
sub45
in der Runde: Herfried Münkler,
der genau davor warnt:
sub46
"Natürlich", sagt er,
sub47
"würde das der CDU
eine Menge neuer Optionen eröffnen.
sub48
Aber man muss wissen:
sub49
Das wäre dann die sogenannte
faschistische Koalition,
sub50
also die konservative Mitte, die
mit den Rechtsnationalisten koaliert,
sub51
also genau das,
was in den frühen 1930er Jahren
sub52
in Thüringen ausprobiert worden ist".
sub53
Darüber müssen wir reden,
und über die Frage,
sub54
was er mit Blick
auf Baden-Württemberg meint,
sub55
wenn er sagt:
sub56
"Den Gerechtigkeitsbegriff
zentral zu machen,
sub57
ist eine besondere Form
von politischer Dummheit".
sub58
Warum?
sub59
Herzlich willkommen.
sub60
Ja, schönen guten Abend,
sub61
Sie haben am Montag verkündigt,
dass Sie keinen Ministerposten
sub62
unter Cem Özdemir annehmen
werden oder wollen.
sub63
Dabei haben doch Sie die Wahl
entscheidend mitentschieden.
sub64
Warum nicht?
sub65
BP: Ich habe es nicht
am Montag verkündet,
sub66
ich habe mit Cem Özdemir gesprochen.
sub67
Während vorher
keine Gelegenheit dazu war.
sub68
Ich habe ihm gesagt,
sub69
dass er bei seinen weiteren
Planungen berücksichtigen soll,
sub70
dass ich Oberbürgermeister bleibe.
sub71
ML: Was hat er Ihnen denn angeboten?
sub72
BP: Nichts, mir ging es darum,
mitzuwirken bei diesem Wahlkampf.
sub73
Ich finde ihn schon
von seiner Biografie her spannend.
sub74
Ich glaube, dass er
für das Land der Richtige war.
sub75
Deswegen war da mehr nicht.
sub76
ML: Okay, wenn es um das Land geht,
jemanden wie Sie
sub77
könnte man da doch
gut gebrauchen, oder?
sub78
BP: Ich freue mich jetzt
über diese journalistische Bewertung.
sub79
Er hat mir nichts angeboten.
sub80
ML: Er hat Ihnen nichts angebotenen?
sub81
Sie der Versuchung widerstehen,
sub82
ihn anzurufen und ihm
etwas anzubieten,
sub83
was er Ihnen gar nicht angeboten hat?
sub84
BP: Das wird mir jetzt dialektisch
vielleicht zu kompliziert.
sub85
Wir hatten auch andere Themen
zu besprechen, inhaltlicher Natur,
sub86
da könnte ich jetzt
gerne drauf antworten.
sub87
Einige Journalisten hatten die ganze
Woche lang immer nur nach mir
sub88
und möglichen Ämtern gesprochen.
sub89
KM: Es sind viele Steine
vom Herzen gefallen,
sub90
dass Sie das von sich
aus kommuniziert haben,
sub91
zwischen Ihnen und seiner
grünen Jugend zu entscheiden.
sub92
BP: Ich wollte immer schon
Bürgermeister von Tübingen bleiben,
sub93
war das 19 Jahre lang auch.
sub94
Kommen Sie mal vorbei und machen Sie
eine Reportage über die Energiewende
sub95
vor Ort.
sub96
KM: Wären Sie nicht
aus der Partei ausgetreten,
sub97
dann wären Sie nicht
Minister geworden.
sub98
BP: Sie haben
alle keine Vorstellungen
sub99
über die Qualität des Amtes
eines Oberbürgermeisters.
sub100
Ich möchte da nicht weg.
sub101
Was sich viel relevanter finde als
mich, dass es die politische Frage,
sub102
ob jemand mit meinem politischen
Profil nicht ideologisch
sub103
der anti-woke Grüne
bei den Grünen werden konnte.
sub104
ML: Was ist da passiert?
sub105
BP: Was da passiert, ist
mir hatte mich eingeladen,
sub106
ich bin zur Wahlparty hingegangen
und wurde von zwei grünen jungen
sub107
Menschen abgefangen.
sub108
ML: Abgefangen heißt was?
Den Eingang blockiert?
sub109
BP: Es geht nicht darum zu sagen,
Palmer wird Minister, sondern, darum,
sub110
dass sich um die Probleme
des Landes gekümmert wird.
sub111
ML: Es schadet der Party,
aber dem Wahlkampf nicht,
sub112
wenn Sie dabei sind.
sub113
BP: Das kann man mit einem Ex
Grünen besonders gut machen,
sub114
das ist nicht Man Thema, ich bin mir
sicher, das wird er auch einlösen.
sub115
Wenn man das vor der Wahl duldet,
dann kann man nicht nach der Wahl...
sub116
Das ist nicht meine Vorstellung
von Toleranz,
sub117
Weltoffenheit und Pluralität.
sub118
KM: Wenn man das nicht vereinen kann
am Abend eines Wahlsiegs, das zeigt,
sub119
dass Cem Özdemir gewonnen hat.
sub120
Winfried Kretschmann ist
das jahrelang super gelungen,
sub121
Cem Özdemir, der auch
mal Agrarminister war,
sub122
der einfach doch eine Verbindung
zu den Berliner Grünen hat,
sub123
das wird glaube ich nicht
ganz einfach werden.
sub124
ML: Hat Sie das verletzt,
Herr Palmer?
sub125
BP: Ich kenne diese ritualisierte
Auseinandersetzungen jetzt schon,
sub126
ich weiß, dass die mich ablehnen, ich
war nur erstaunt, wie weit das geht.
sub127
Die Anwesenheit bei einer Wahlparty
schon zum Problem zu machen
sub128
und am gleichen Wahlabend
von Osnabrück von einem 23-jährigen
sub129
Studenten verkündet bekommt,
sub130
dass Özdemir den nicht
zu Minister machen darf,
sub131
obwohl in der Landesverfassung steht,
sub132
dass es
nur der Ministerpräsident darf,
sub133
das sind verkehrte Vorstellungen.
sub134
Da gehe ich nicht mit.
sub135
ML: Es ist derselbe
Sprecher der Grünen Jugend,
sub136
der eine Stunde nach dem Wahlerfolg
infrage gestellt hat,
sub137
ob Cem Özdemir überhaupt
ein grüner ist.
sub138
BP: Das ist natürlich noch schlimmer,
zu sagen, dass der,
sub139
der die Wahl gewonnen hat,
sub140
kein richtiger Grüner ist.
sub141
Da kann ich nicht viel mit anfangen.
sub142
OB: Gott bewahre mich vor den eigenen
Freunden kann man da nur sagen.
sub143
Wenn ich Özdemir wäre, ich glaube,
ich hätte Sie nicht gefragt.
sub144
Weil wenn Sie so lange
Oberbürgermeister waren,
sub145
dann sind Sie es gewohnt
unabhängig und frei zu regieren.
sub146
Wenn man gerne provoziert,
wie Sie das tun,
sub147
das wäre eine Herkulesaufgabe,
Sie ins Boot zu holen.
sub148
BP: Das finde ich total plausibel,
das Argument.
sub149
Es ist wichtig,
sub150
dass ein Ministerpräsidenten
solche Überlegungen anstellt.
sub151
Er wird weise Entscheidungen treffen,
da bin ich zuversichtlich.
sub152
OB: Das muss er nicht, weil
Sie nein gesagt haben.
sub153
ML: Ich will das Gespräch
zwischen zwei Oberbürgermeistern gar
sub154
nicht stören, deswegen
gehe ich rüber.
sub155
Sie als Politikwissenschaftler,
sub156
wie schauen Sie
auf diese Verhärtungen im Diskurs.
sub157
Zur Party kommst du bitte nicht,
diese, dieses gnadenlose,
sub158
was da drin ist.
sub159
Was sagen Sie dazu?
sub160
HM: Wenn man sich die politische
Entwicklung der letzten
sub161
Jahre anguckt,
sub162
dann kann man sagen,
sub163
die Betrachtung von
sub164
und Befreiung von politischen
Konstellationen wird
sub165
immer schwieriger. Komplex heißt
eigentlich nicht viel mehr als das,
sub166
was ich beabsichtigein
keinem Behältnis zu dem steht,
sub167
was herauskommt. Man muss fragen,
wie kann man Komplexität reduzieren.
sub168
Es gibt zwei Angebote:
sub169
über Personen, die pragmatisch,
vielleicht charismatisch agieren.
sub170
Der klassische Landesvater
oder Oberbürgermeister.
sub171
Und das andere ist,
ideologische Angebote,
sub172
die entsprechend binden,
sub173
Identifikation auslösen
und vieles mehr.
sub174
Die beiden stehen gegeneinander
sub175
und wahrscheinlich in keiner Partei
so ausgeprägt, wie bei den Grünen.
sub176
Die viele politische
Auseinandersetzungen
sub177
stellvertretend getragen haben.
sub178
ML: Ich hab da so eine komische,
kognitive Dissonanz.
sub179
Auf der einen Seite ist da
diese Erbarmungslosigkeit,
sub180
auf der anderen Seite das große
Mantra von Weltoffenheit, Toleranz,
sub181
Multi-Kulti, alle Brüder
und Schwestern. Verstehen Sie?
sub182
Das kriege ich nicht zusammen,
warum ist er kein Bruder?
sub183
HM: Es gibt den Satz:
sub184
"willst du nicht mein Bruder sein,
dann schlag ich dir den Schädel ein".
sub185
Brüderlichkeit ist
eigentlich ein Begriff,
sub186
der es in die Dreier
Konstellation von Freiheit,
sub187
Gleichheit, Brüderlichkeit
nicht so gut geschafft hat.
sub188
In Deutschland ist er sinnvollerweise
durch den Begriff der Solidarität
sub189
ersetzt worden. Dem Brüderlichkeit
hat eine Ambivalenz.
sub190
Ich glaube, dass man die klassischen
Parteien gut beobachten kann
sub191
zwischen denen, die auf Programmatik
bis hin zur Ideologie sehr erzählen.
sub192
Und diejenigen die sagen, da
kommen wir aber nicht mit durch,
sub193
weil wir Koalitionen bilden müssen.
sub194
Vielleicht nicht in Tübingen,
aber sonst überall in der Republik.
sub195
Und man uns hinterher sagen kann,
sub196
seien eigentlich Wortbrecher
und würden das nicht halten,
sub197
was wir versprochen hatten.
sub198
Diskussionen, die eigentlich schon
in '25 in der regierenden Regierung
sub199
ausgebrochen ist.
sub200
Das interessante ist,
dass das die CDU erreicht hat.
sub201
Sie war immer klassisch dafür,
dass es einen Vorsitzenden gibt,
sub202
der das Programm verkündigt.
sub203
BP: Da gab es eine Entwicklung,
sub204
ich habe die am eigenen Leib erlebt.
sub205
Ich war 27 Jahre lang
Mitglied der Grünen,
sub206
ich habe noch Parteitage verfolgt, er
wurde auf offener Bühne gestritten.
sub207
Es war aber immer klar,
wir sind eine Partei,
sub208
ich hätte mir nie vorstellen können,
dass ich in so eine Situation komme,
sub209
wo mir gesagt wird, dass ich
nicht mehr dazu gehöre.
sub210
Es hat sich herausgestellt,
sub211
dass bestimmte Abweichungen
bei den Grünen nicht
sub212
mehr toleriert werden. Das ist
Migrations und Identitätspolitik.
sub213
Wir haben einen Schwenkweg
gemacht von Habermas.
sub214
Den hatte ich immer befürwortet.
sub215
Wir sind weg von Argument
hin zu Diffamierung.
sub216
Wie du den Gegner still machen
kannst, zum Schweigen bringen kannst.
sub217
Das ist viel einfacher, als
mit einem komplizierten Argument.
sub218
Dazu steht die Entwicklung
meiner alten Partei symbolisch.
sub219
Wurden diese Theorien besonders
stark entwickelt und vertreten.
sub220
Man hat gemerkt, wie weit
man damit kommt.
sub221
Man hat gemerkt, wie weit man
die anderen Weg drängen kann,
sub222
mit der blöden Nebenwirkung,
sub223
dass es in der Wahlkabine nicht
möglich ist. Es weicht in die extrem
sub224
andere Richtung aus.
sub225
OB: Die Diskussion
liegt da sicherlich
sub226
an den sogenannten
sozialen Netzwerken.
sub227
Es ist boshaft
und polarisierend geworden.
sub228
Man muss immer einen drauflegen
und das eskaliert immer mehr.
sub229
KM: Aber interessant ist
doch bei dieser Wahl,
sub230
mal abgesehen von angeblichen
Schmutzkampagnen, es ist interessant,
sub231
dass es jemand geschafft
hat, Özdemir mir,
sub232
mit seiner Persönlichkeit
den Wahlkampf zu bestimmen.
sub233
ML: Das ist das Charisma,
sub234
von dem Herr Münkler
gerade gesprochen hat.
sub235
KM: Der Wert der Grünen
ist seit der Wahl,
sub236
seit der Ampel sehr schlecht, deshalb
war Manuel Hagel so siegessicher.
sub237
Man würde es auf jeden Fall schaffen,
Kretschman abzulösen.
sub238
Dann hat einer mit Integrität,
Empathie, ohne Parteipompanz,
sub239
zu den Leuten zu gehen.
sub240
ML: Wenn man das Plakat da sieht,
sub241
da wirkt Cem Özdemir
ungefähr so parteilos,
sub242
wie Boris Palmer gerade. Auch
farblich aufeinander abgestimmt.
sub243
Wenn ich dieses mild
grüne heute sehe.
sub244
Das ist auch auf dem Plakat zu sehen.
sub245
KM: Aber für die Union,
die Union hat rund um die MSC,
sub246
da wurde die Union sehr nervös.
sub247
Warum? Weil kluge Unions-Strategen
auf einmal dachten,
sub248
diese Valentinstag Geschichte,
sub249
Cem Özdemir hatte
seine Partnerin geheiratet,
sub250
das ist an und für sich
eine private Sache,
sub251
die kommt
auf in welchen Wegen ans Licht,
sub252
es war nicht unbewusst gesetzt,
dass er das publik gemacht hatte.
sub253
ML: Das war Wahlkampf, bitte.
sub254
Herr Palmer, das bestreiten
Sie jetzt nicht.
sub255
KM: Ab diesem Zeitpunkt
wurde die CDU,
sub256
da wurde man in der Union
und in der CDU unglaublich nervös.
sub257
Man hatte gesagt, Mist, der schafft
es jetzt dieses anti-woke,
sub258
was man ihm unterstellt
und die grüne Partei zu verbinden.
sub259
Ab diesem Zeitpunkt war man
in der Union so sehr nervös,
sub260
da hat es nicht ausgereicht.
Der Parteitag in Stuttgart,
sub261
wo man alle inhaltlichen Debatten
unterband, es hat nicht gefruchtet.
sub262
5,5 bei der SPD, Klingbeil sagte,
wir blicken nach andernfalls,
sub263
dort haben wir
einen Ministerpräsidenten,
sub264
der persönlich ist.
Diese Wahlen jetzt,
sub265
die sind für die deutsche
Politik sehr prägend.
sub266
Es geht weg von Parteibindung.
sub267
BP: Ich kann ihn erklären
wie es dazu kam.
sub268
Es war die deutsche Bürokratie.
sub269
Die beiden waren schon
mal verheiratet,
sub270
mussten sich scheiden lassen,
sub271
sie hatten geplant im November
zu heiraten, aber es ging nicht.
sub272
Sie wollten nicht länger warten,
das kann ich authentisch berichten.
sub273
ML: Okay, also eine ähnliche
Situation,
sub274
wie mit der Grünen-Kollegin,
sub275
die auch nicht länger warten
konnte mit dem Video.
sub276
Zum Beispiel bis nach der Wahl.
sub277
BP: Man könnte sagen, sie hätten
warten können bis nach der Wahl.
sub278
Es war geplant für November.
sub279
Dass das so passiert wäre, das ist
wahrscheinlich gar nicht der Fall.
sub280
ML: Das ist alles in Ordnung,
sub281
aber über dieses Video
müssen wir sprechen.
sub282
Boris Palmer sagte gerade,
persönliches diffamieren - weiß das?
sub283
OB: Das Video habe ich nicht
als diffamierend erfunden,
sub284
das hat so stattgefunden.
sub285
Was so stattgefunden hat kann
nicht als unfair empfunden werden.
sub286
ML: Wenn Sie so etwas gehabt
hätten zu ihrer Zeit,
sub287
hätten Sie das benutzt?
sub288
OB: Das kann ich nicht ausschließen.
sub289
Vielleicht hätte ich jemanden
gefunden, der es nutzt.
sub290
Das ist ja nicht so,
sub291
dass jemand in der privaten
Umgebung gefilmt wurde.
sub292
Ich fand auch die Situation nicht
so schlimm, die er gemacht hat.
sub293
Die Leute wollten ein Landesvater
Personen, mit Erfahrung.
sub294
Özdemir hat Bundeserfahrung,
sub295
ist ein integrativer Typ
und dagegen der arme Manuel Hagel.
sub296
Das ist keine neue Situation,
sub297
die kann man weder Herrn Hagel
vorwerfen, noch den anderen,
sub298
dass sie Wahlkampf gemacht haben.
sub299
Die CDU ist im Marketing
sub300
ein bisschen stehen geblieben
in den neunziger Jahren.
sub301
ML: Deshalb habe ich vorhin gerade
sagt, die Kampagne wirkte einseitig.
sub302
OB: Hellblaue Hintergrund, am besten
die Landesfarben stilisiert.
sub303
Und dann das Bild des Herr Hagels.
sub304
Eine völlig nichts sagende
Formulierung.
sub305
Die FDP hat noch plakatiert
in Schleswig-Holstein,
sub306
Gerechtigkeit für alle.
sub307
Diese völlig inhaltslose Dinge,
die niemand glaubt,
sub308
mit einer werblichen Attitüde,
sub309
die an die Neunzigerjahre erinnert.
sub310
Das ist irgendwo liebenswert
Haus backen und wird aufrichtig,
sub311
aber werblich ist es
eine Katastrophe.
sub312
BP: Die Frage war ja, ich hätte es
nicht platziert, das Video, ich sage,
sub313
warum.
sub314
Ich teile die These,
sub315
dass es zum Wahlerfolg er
nichts beigetragen hat. Es hat
sub316
auf der CDU Seite stark mobilisiert.
sub317
Die CDU hatte keine 30
% in den Tagen vorher.
sub318
Es sind meistens Männer,
die Bäume schneiden wollen.
sub319
Als das rauskam, da haben
alle gesagt, das ist eine Sauerrei,
sub320
deshalb CDU-Wähler mobilisiert.
Leute,
sub321
die sonst links oder SPD
gewählt hätten.
sub322
Was sicher ist, das erleben wir
schon eine ganze Woche, die Wut,
sub323
die Kränkung,
sub324
die ist riesig.
sub325
Der Preis dieses Videos in der
politischen Handlungsfähigkeit,
sub326
der ist groß.
sub327
Ich glaube, es wäre besser gewesen,
es nicht vor der Wahl zu bringen.
sub328
Es war eine Einzelaktion,
Özdemir wurde nicht befragt.
sub329
Das möchte die CDU
aber nicht glauben.
sub330
ML: Naja, zwei Tage bevor das Ding...
sub331
Da gibt es auch ein Video,
sub332
sie treffen sich
vor einer Wahlkampfveranstaltung.
sub333
BP: Sie glauben es
nicht, wie ich weiß,
sub334
dass sie ihn nicht einbezogen haben.
sub335
Es wurde aus Überzeugung gemacht.
sub336
OB: Ja, aber ich glaube,
sub337
warum die so getränkt
reagieren mit diesem Video,
sub338
sie haben das Gefühl, sie wurden
um einen sicheren Sieg gebracht.
sub339
Sie sind Monate unterwegs, man
ist mit vier Leute unterwegs,
sub340
voller Träume und Hoffnungen,
es ist ein ihre Zeit.
sub341
Und dann klappt das nicht,
dass einfach die Enttäuschung groß.
sub342
KM: Das hat ja das Ergebnis
auch verbessert.
sub343
Die Kommunikation am Wahlabend...
sub344
OB: Und er hatte auch ganz
souverän reagiert, finde ich.
sub345
ML: Herr Hagel hat da
sehr souverän reagiert.
sub346
Wir schauen kurz rein, wie reagiert
wurde, das war verhärtet.
sub347
- Da ist ein Schmutzwahlkampf
geführt worden,
sub348
deutlich unter der Gürtellinie.
sub349
- Es gab auch eine Schmutzkampagne
gegen den Spitzenkandidaten der CDU.
sub350
- So etwas hat man ihn in der
politischen Mitte selten gesehen.
sub351
- Schmutzkampagne.
sub352
- Die CDU ist eine bürgerliche Partei
sub353
und damit sind wir
eine bürgerliche Partei.
sub354
Deshalb kämpfen wir mit Anstand
und nicht andersherum.
sub355
HM: Das interessante ist,
dass in dem Maße,
sub356
in dem der Wahlkampf personalisiert
wird, wenn man das Gefühl hat,
sub357
das wird Wahl entscheidend sein,
sub358
ob der Hagel oder der Özdemir
die größeren Sympathien für sich
sub359
mobilisieren kann, da wird
natürlich auch versucht werden,
sub360
da dann Zeug zu finden. Das ist
eine normale Begleiterscheinung.
sub361
Wo es eher um ideologische
oder programmatische
sub362
Formatierungen geht,
sub363
da versucht man eher
über eine ausgeprägte Programmatik
sub364
einen Kipppunkt
zu finden und zu sagen,
sub365
das schlägt dann
ins ins Gegenteil um.
sub366
Aber dann gab es teils
diese heftigen Bezeichnungen:
sub367
das ist eine Schmutzkampagne.
sub368
Das ist eigentlich nichts anderes als
die Wiederholung eines Videos,
sub369
was mal gedreht worden ist und längst
in Vergessenheit geraten ist.
sub370
Und eigentlich gar nicht
so furchtbares über Hagel
sub371
ausgesagt hat.
sub372
OB: Ich würde gerne ein Beispiel
nennen, was ich mal erlebt habe.
sub373
Da der SPD Kandidat gesagt,
sub374
es ging um Kita und Schulen,
sub375
Herr Post kann das gar nicht
beurteilen, der hat keine Kinder.
sub376
Herr Beust kann das gar
nicht beurteilen,
sub377
der hat keine Kinder.
Und dann wurde gezeigt,
sub378
der Gegenkandidat, der hat Kinder,
sub379
aber das hat dann auch
keiner weiter ernst genommen.
sub380
Das gehört zum Wahlkampf dazu.
sub381
BP: Aber wenn du
den Gürtel hier trägst,
sub382
dann ist alles unter der Gürtellinie.
sub383
ML: Ja, es ist aber auch
ein bisschen wohlfeil.
sub384
Ich hab Friedrich Merz
noch im Kopf, er sagte,
sub385
wir seien eine anständige Partei. Ich
hab da noch Robert Habeck im Sinn.
sub386
KM: Friedrich Merz hat
am Montag darauf zugegriffen.
sub387
Ich finde es letztlich auch albern.
sub388
Es gibt fast einen Gleichstand
an Mandaten, das ist ein Problem.
sub389
Das ist ein Erfolg für die CDU,
sie haben sich verbessert,
sub390
sie stellen jetzt nicht
den Ministerpräsidenten,
sub391
Manuel Hagel ist sehr jung.
sub392
Wenn der das klug anstellt, dann kann
er dem Cem Özdemir viel abbringen.
sub393
Man sieht, dass es auch
für Friedrich Merz um viel geht.
sub394
Wir reden nicht von einer Wahl
in Sachsen-Anhalt,
sub395
sondern wir reden davon,
sub396
dass die CDU noch Wahlen gewinnen
kann, überzeugend gewinnen kann,
sub397
Landesvater zu sein.
sub398
Das hat auch etwas mit der Kern DNA
der CDU zu tun, würde ich sagen.
sub399
Er punktet er
mit seiner Regierungskoalition
sub400
gerade nicht, die Landesverbände
schwächeln auch.
sub401
Das ist ein Problem
für seinen Rückhalt in der Partei,
sub402
das kann interessant werden
für seine Kanzlerschaft,
sub403
die ist erst sieben Monate alt.
sub404
Das kann auch interessant
sein für die Nachfolge.
sub405
Das ist eine Gemengelage, das hat
die Schmutzkampagne angetrieben.
sub406
ML: Welche Rolle spielt dabei,
weil wir über Sprache sprechen,
sub407
dass, diese Ansprache,
sub408
die laut Herr Münkler
nicht mehr funktioniert.
sub409
Dass selbst die Arbeiterpartei
SPD keine Arbeiter mehr hat.
sub410
Ähnlich bei der Linkspartei,
sub411
die sich als Vertreter
der Arbeiter nicht aufspielen,
sub412
aber generieren.
sub413
HM: Diejenigen, die schon
auf der Zielgerade wähnen,
sub414
die wollen nichts mehr falsch machen.
sub415
Und pointierte Äußerungen
sind für die einen wunderbar,
sub416
für die anderen haben sie
eine abschreckende Wirkung.
sub417
"Jetzt gilt'",
sub418
das sagt genauso wenig aus wie "Der
Richtige für Rheinland-Pfalz".
sub419
Im Prinzip ist es personifizierte
Angst mit diesen Sprüchen.
sub420
Es ist einfach eine fundamentale
Krise des Parteiensystems.
sub421
Es gab eine Aufregung
bei dem Ergebnis
sub422
in Baden-Württemberg,
sub423
nämlich das Verschwinden der FDP
in ihrem eigentlichen Stammland,
sub424
das wurde gar nicht besprochen.
sub425
Bis zum ersten Kabinett
Schröder Fischer,
sub426
da waren alle Kabinettwechsel
sub427
unter Beeinflussung der FDP.
sub428
Und auf einmal sind
sie nicht mehr da.
sub429
Und wir haben ein ganz
anderes Parteiensystem
sub430
und sie kommen nicht mehr wieder.
sub431
Die Volksparteien Schwächen
auf ganzer Linie.
sub432
ML: Ganz kurz, der Blick
auf diesen Balken da,
sub433
Sie reden von der FDP.
Die SPD ist ganz kurz davor.
sub434
HM: Das ist völlig richtig.
sub435
Wahrscheinlich haben diejenigen,
sub436
die noch SPD wählen wollen
noch zu denjenigen gehört,
sub437
die gesagt haben, wir
wählen aber den Cem.
sub438
Auf den bei solchen Wahlen
nicht unbedingt die Ergebnisse,
sub439
die hinter dem Balken
stehen entscheidend,
sub440
sondern die Wählerwanderung.
sub441
Da sind von den SPD-Wähler
sub442
noch mal sehr viele zu den Grünen
und auch viele zu der AfD.
sub443
Das zeigt das Problem,
sub444
dass die Sozialdemokraten
nicht mehr in der Lage sind,
sub445
die Vorstellung, die sich
stark gemacht hat,
sub446
nicht an einzelner
Gerechtigkeiten zu adressieren,
sub447
sondern die Idee zu vertreten,
sub448
dass der kollektive untere Teil
der Gesellschaft nach oben kommend.
sub449
Ich glaube,
sub450
das sind solche
fundamentalen Änderungen im
sub451
Sinne einer Fragmentierung.
sub452
Es gibt entweder eine starke
Idealisierung oder Personalisierung,
sub453
die bleibt.
sub454
Das ist kein deutsches Phänomen.
sub455
In Italien, der Aufstieg
von Berlusconi,
sub456
wir können das vor allem in Ost
oder Mitteleuropa verordnen.
sub457
Jetzt ist das auch bei uns
in Deutschland angekommen,
sub458
vermutlich als die letzten.
sub459
OB: Ihre anfangs These,
dass das ein Phänomen von heute sei,
sub460
das teile ich nicht.
sub461
Wenn Sie sich Wahlkämpfe
bis ins letzte Jahrhundert anschauen,
sub462
ich erinnere noch Willy Brandt,
sub463
die sich morgen erleben will
muss heute für Reformen kämpfen.
sub464
Das ist das gleiche.
sub465
Das ist mangelnde Fähigkeit
der politischen Kommunikation,
sub466
die eine Rolle spielt.
sub467
HM: Was da eine Rolle spielt
sind die Leitbegriffe,
sub468
Stabilität zum Beispiel.
sub469
Die einen sagen mehr Stabilität,
weil ihr habt mehr zu verlieren.
sub470
ML: Aber wo Herr Münkler
noch recht hat, ist die Sprache.
sub471
Wenn man sich Donald Trump anschaut,
man kann ihm viel vorwerfen,
sub472
aber er sagte exakt das, was ihm
durch den Kopf geht.
sub473
Deswegen wird er gewählt.
sub474
Wir schauen uns das mal an, Sie
haben dieses Buch geschrieben.
sub475
So redet Politik heute,
wir schauen kurz rein.
sub476
- 2026 wird das ja,
wie ich sage, dass anpacken.
sub477
- Dass wir jetzt anpacken. -
Anpacken ist das Gebot der Stunde.
sub478
- Wenn wir es jetzt anpacken, dann
wird es nach dem 8. März gut werden.
sub479
- Ich glaube es historisch, was wir
in diesen Jahren und Tagen erleben.
sub480
- Ein sehr kurzes Zeitfenster.
sub481
- Die nächsten Jahre sind
unsere Form Zeitfenster.
sub482
- All die Reformen, die unser Land
bewegen, ich rate sehr,
sub483
dass er nicht im status
quo verharren.
sub484
Der status quo ist unser Gegner.
sub485
Deshalb ist der status
quo unser Gegner.
sub486
- Deshalb hat er gesagt,
sub487
dass das Glas halb voll
ist und nicht halb leer.
sub488
- Das Glas ist dreiviertel voll.
sub489
ML: Ist es das, was Sie
meinen, Herr von Beust?
sub490
OB: Zum Beispiel Zeitfenster,
ich kann auch sagen Zeitraum.
sub491
Das ist ein Kunstwort,
was aber klingt,
sub492
als wäre eine Strategie dahinter.
Chefsache ist so ein Wort,
sub493
wenn sie ein Problem haben,
was langsam größer wird,
sub494
die Öffentlichkeit drängt, sie haben
aber kann keine Lösung mehr parat,
sub495
dann kommt meistens die Forderung,
das muss Chefsache werden.
sub496
Und der Chef sagt, ja
das wird Chefsache.
sub497
Passieren tut meistens gar nichts.
sub498
Das muss bewilligt werden,
durch Ausschüsse gehen.
sub499
Aber der Effekt ist, in denen
gesagt wird, dass es Chefsache,
sub500
wird suggeriert,
das Problem ist gelöst.
sub501
Ein Wort, was mich unheimlich nervt,
wenn etwas schreckliches passiert:
sub502
ich bin ein Stück weit betroffen.
sub503
Warum ist niemand traurig
oder fühlt mit jemandem?
sub504
Und warum ein Stück weit?
Nicht ein bisschen?
sub505
Aber es ist "ein Stück
weit betroffen".
sub506
KM: Ich erlebe das jeden Tag,
die runden Tische, Prävention,
sub507
Resilienz.
sub508
Aus meiner Sicht ist
meine Unsicherheit, die Angst,
sub509
die dahinter steckt.
sub510
Da sind wir da, dass wir einfach
mal die Wahrheit, oder das,
sub511
was demjenigen auf dem Herzen
liegt auszusprechen.
sub512
Dass alle danach über ihn
oder sie herfallen,
sub513
das hat sich in Zeiten von sozialen
Medien noch sehr verstärkt.
sub514
Angela Merkel, die hat
immer sehr wenig gesagt,
sub515
hat viele Floskeln geprägt. Sie ist
aber oft auch einfach abgetreten,
sub516
hat sich gar nicht
mehr der Diskussion
sub517
mit Journalisten gestellt. Sie hat
eine Pressekonferenz gemacht,
sub518
10 Minuten lang, dann ging sie.
sub519
Zu der Zeit hat sie aber geantwortet.
sub520
Mittlerweile haben wir stundenlange
Podcast, Pressekonferenzen,
sub521
man denkt sich,
sub522
ihr redet euch so in Floskeln
rein oder um Kopf und Kragen.
sub523
Dass man mal ehrlich sagt,
das ist mein Gefühl,
sub524
Lars Klingbeil hätte sagen können,
das ist so beschissen,
sub525
dass ich gar nicht weiß, ob ich
weitermachen will, oder nicht.
sub526
Vielleicht wäre das besser gewesen.
sub527
OB: Erstmals sind da zwei Ursachen:
das eine ist Unsicherheit.
sub528
Ich mache zumindest nichts falsch,
wenn ich diese Floskeln wieder.
sub529
Das zweite ist aber auch,
sub530
dass politische Prozesse oft sehr
lange dauern und die Probleme Sind.
sub531
Mit einer übertriebenen Wortwahl
vermittele ich den Eindruck,
sub532
da passiert etwas.
Wurms, Doppel-Wumms,
sub533
damit Aktionismus
und Tat vorgetäuscht.
sub534
In Möglichkeit dauert
das aber sehr lange.
sub535
Der andere bei den Leuten ist aber,
da passiert sofort etwas.
sub536
Das ist aber nicht der Fall.
sub537
Und dann fällt das auf und führt
zu Protestwahlen.
sub538
ML: Chefsache, die Kollegen
haben sich große Mühe gemacht.
sub539
Ganz besondere Perlen haben wir
gefunden, schauen Sie mal,
sub540
was schon alles Chefsache war.
sub541
- Der Bundeskanzler muss
die Migrationskrise endlich
sub542
zur Chefsache machen.
sub543
- Deshalb fordern wir
stellvertretend für alle Menschen,
sub544
die draußen an dem System verteilten,
von Bundeskanzler Scholz,
sub545
dass Kitas endlich
Chefsache werden müssen.
sub546
- Von Chefsache keine Spur
und das Allerschlimmste, Mercosur.
sub547
- Das ist Chefsache, das muss man
akzeptieren. Das ist wie im Fußball,
sub548
der Nationaltrainer stellt
die Mannschaft auf.
sub549
- Wir kennen Anträge, was sie alles
mögliche zur Chefsache machen wollen.
sub550
Demnächst der Antrag
der Chefsache zur Chefsache.
sub551
ML: Guter Mann, das müssen
wir uns merken.
sub552
Sie sagen, es ist
die Feigheit der Politik,
sub553
der Möglichkeit ins Auge zu schauen.
sub554
HM: Ja, das ist es,
was viele Leute merken,
sub555
dass diese Floskeln eigentlich
Verdeckungsbegriffe sind.
sub556
Dass Politiker davor Angst haben,
zu benennen,
sub557
was die Herausforderung ist.
sub558
Oftmals tun sie es,
sub559
indem sie aus der Oppositionsrolle
Reformbedarf anmahnen,
sub560
die die Regierung da
nicht durchsetzt.
sub561
Vermutlich ist das auf der regionalen
Ebene anders, Herr Palmer,
sub562
weil da der Bürgermeister
oder Oberbürgermeister gezwungen ist,
sub563
permanent der Chef zu sein.
sub564
Und die Probleme auch zu beschreiben,
so, dass sie die Leute überzeugen,
sub565
ja, so oder so ähnlich
sehe ich das auch.
sub566
Gewissermaßen, dieses Gefühl
aufzubringen: das ist mein Mann.
sub567
Weil er die Probleme
sieht und beschreibt.
sub568
Das ist die Voraussetzung dafür,
dass etwas passiert.
sub569
Auf der kommunalen Ebene
sub570
hat man einen sehr
viel genaueren Blick
sub571
auf die Beschreibung des Problems,
Bearbeitung des Problems,
sub572
Problem gelöst
oder auch nicht gelöst.
sub573
Umso höher man kommt,
das ist nicht dramatisch,
sub574
auf der europäischen, aber auch
schon auf der Bundesebene anders.
sub575
Selbst das Wort, wir
müssen die Sache anpacken.
sub576
Das anpacken findet nicht statt.
sub577
Aber das Wort ist gleichsam
der Stellvertreter
sub578
das nicht stattfindet.
sub579
Das war bei dem Zusammenschnitt
sehr schön,
sub580
sie haben alle den gleichen
Sprachtherapeuten,
sub581
egal, bei welcher Partei sie sind.
Sie bekommen dann gesagt,
sub582
ihr müsst das oder das sagen.
sub583
Eine Zeit lang war der Begriff
"in der Tat" Politikersprech.
sub584
Das verschärft die Krise
des Parteiensystems,
sub585
weil viele Leute das Gefühl haben,
sie rede nur herum.
sub586
Und das ist der Weg
zu rechtspopulistischen,
sub587
linkspopulistischen Parteien auch.
sub588
Als Sie von gesagt haben, die Linke
habe allgemeine Floskeln gebraucht.
sub589
Sie haben eigentlich einen sehr
geschickten Wahlkampf
sub590
mit zuspitzenden Begriffen geführt,
der Bundestagswahlkampf.
sub591
Wenn ihr das Wasser
bis zum Halse steht,
sub592
dann fährt der Besitzer
mit dem Boot vor.
sub593
ML: Darf ich Sie mal fragen, es
würde mich sehr interessieren,
sub594
gestern hatten wir das Thema hier,
sub595
weil es bei der Linkspartei
gerade das Thema rund
sub596
um Antisemitismus gibt,
sub597
mit dem Begriff Antisemitismus
geht ja keiner nach vorn.
sub598
Es gibt die Angst,
das klar zu benennen.
sub599
Warum ist das so?
sub600
HM: Wenn sie sagen würden,
dass bestimmte Positionen
sub601
Antisemitische Konnotation haben,
sub602
dann würden Sie die Grundlagen
Ihrer Kritik an Israel,
sub603
dem Staat, den Handlungen
im Gazastreifen,
sub604
die legitimieren.
sub605
delegitimieren.
sub606
Sie werden sich hüten, dieses Wort
in den Mund zu nehmen.
sub607
Sobald sie es in den Mund genommen
haben, hängt es an ihnen.
sub608
Und sie haben vielleicht
die magische Vorstellung,
sub609
wenn sie das Wort vermeiden,
sub610
dann vermeiden sie auch,
dass darüber gesprochen wird.
sub611
Das kann man teilweise
so argumentieren.
sub612
ML: Naja,
sub613
aber wenn man sich dieses Video
des niedersächsischen
sub614
Landesverbandes anschaut,
der stolz darauf ist,
sub615
der erste antizionistische
Landesverband zu sein...
sub616
OB: Mit Verlaub, das ist DDR Deutsch.
sub617
HM: Die Vorstellung über die Juden,
sub618
und er muss sich
mit den Amis gut stellen,
sub619
und wenn er mit Israel eine etwas
freundlichere Politik macht.
sub620
Das ist eine umgedrehte NS-Idee.
sub621
PB: Ich kenne
das von der anderen Seite,
sub622
ich habe auch meine Erfahrungen
mit Sprache gemacht.
sub623
Mir wird vorgehalten, ich schlage
über die Strenge, entgleiste.
sub624
Ich habe letzte Woche
über mich gelesen,
sub625
warum Özdemir mich auf keinen Fall
zumindest machen dürfe.
sub626
Ich sei ein Menschenfeind,
sub627
ein Rassist und ein Holocaust
verharmlost war.
sub628
Weil ich Sätze gesagt habe,
die man aus dem Kontext reißt,
sub629
die ein Zerrbild erlauben,
was am Ende zu diesem Urteil führt.
sub630
Das ist auch Teil der Wirklichkeit,
das nicht belohnt wird,
sub631
diese floskelhafte.
sub632
Es gibt sehr harte Kritik,
viele wollen die nicht aushalten.
sub633
Ein Shitstorm ist
keine schöne Erfahrung,
sub634
ich kann manuell Hagel verstehen,
sich dem nicht aussetzen zu wollen,
sub635
das kann ich verstehen.
sub636
Es muss die selbst Erkenntnis geben,
sub637
dass man sich mit den Politikersprech
von den Bürgern entfernt, die sagen,
sub638
sie verstehen gar nicht,
sub639
was die Politiker wollen.
sub640
Andererseits vielleicht auch wieder
mehr Akzeptanz und mehr Duldsamkeit
sub641
gegenüber klarer Sprache.
sub642
Die merke ich auch nicht
mehr in unserer Gesellschaft.
sub643
KM: Das Beispiel Donald
Trump ist interessant.
sub644
Sie haben gesagt, weil er so redet,
wie er redet, hat er Wahlen gewonnen.
sub645
Aber weil er so redet, wie er redet
und so handelt, wie er redet,
sub646
steht die Welt vor großen Problemen.
sub647
Ich hab Journalisten formell
im Flugzeug und erkläre zwei Ländern
sub648
den Krieg, das kann es nicht sein.
sub649
Das hat nichts mit Floskeln zu tun,
sondern mit einem gewissen Wahnwitz.
sub650
Die Mischung zwischen ich
rede nicht in Floskeln,
sub651
wir haben uns neulich
mit Journalisten Kollegen getroffen,
sub652
wir haben uns gefragt,
sub653
ob die eigentlich auch dem Kanzler
versuchen irgendwas darzulegen.
sub654
Dann braucht Friedrich Merz
viel Zeit, man muss sagen,
sub655
dass mit dem Weißen Haus
Besuch in Washington,
sub656
das wird schwierig für dich.
sub657
Das kann man klar äußern, da
braucht es nicht 14 schöne Runden.
sub658
Die Erwartung, dass man sagt,
was empathisch ist,
sub659
was man selbst empfindet,
sub660
auch dieser Reformbegriff,
sub661
das ist für mich die größte
Floskel dieser Regierung bislang.
sub662
Was ist eine Reform,
wo, warum, für wie viele?
sub663
Herbst der Reformen,
das stößt Leute ab.
sub664
Das stößt mich beim Schreiben ab.
sub665
Das findet man auch
mit KI, es gibt das nicht.
sub666
Was meint ihr?
sub667
BP: Der Kanzler hat gesagt wir
haben da ein Problem ins Stadtbild,
sub668
das haben die meisten Menschen
verstanden. Haben Sie gesagt,
sub669
das geht gar nicht.
sub670
KM: Ich fand das war sehr
ehrlich in der ersten Äußerung.
sub671
Die zweite Äußerung
im Konrad Adenauer Haus,
sub672
das in eine Dunkelkammer, Stadtbild,
sub673
ich hab auch Töchter,
das fand ich problematisch.
sub674
Was er mit dem Stadtbild gemeint hat,
sub675
dass es irgendwie
um jeden Hauptbahnhof in diesem Land
sub676
grauenhaft aussieht, das war ehrlich,
dafür, da hat er viel...
sub677
BP: Voll, frontal, wochenlang.
sub678
KM: Ja, ich glaube
in der eigenen Partei,
sub679
da hätte er dabei bleiben sollen.
sub680
* Sie reden durcheinander *
sub681
BP: Es gibt ja sogar Umfragen,
sub682
ich werde jahrelang als
Rassist abgestempelt,
sub683
die Zustimmung zu mir ist
aber trotzdem viel größer zu mir,
sub684
OB: Ich möchte noch mal
eins zu Trump sagen.
sub685
als zum Beispiel zu Hagel.
Ich habe es durchgehalten.
sub686
OB: Ich möchte noch mal
eins zu Trump sagen.
sub687
Ich teile Ihre Wertung,
dass es das nicht sein kann,
sub688
aber das ist es ja leider.
sub689
Ich glaube, in Amerika ist
es nicht anders als hier,
sub690
diese verständliche Sprache
macht es einem einfach,
sub691
wenn der einfach einer was raushaut.
sub692
Ich habe mich gefragt, wie kann
das denn sein, er lügt ja andauernd.
sub693
Und die Leute wissen ja
zum großen Teil, dass er lügt.
sub694
Aber er lügt aus ihrer Sicht ehrlich,
weil es so klar ist, dass er lügt.
sub695
Es ist zwar gruselig,
sub696
dass das die Analyse
vieler Menschen ist,
sub697
aber die Erwartungshaltung ist so.
sub698
Es ist der Reflex dazu, zu sagen,
sub699
jetzt nehmen wir
den, der einfach mal raushaut.
sub700
ML: Das ist das eine,
aber das andere sind die Taten,
sub701
die Konsequenzen, die daraus folgen.
sub702
Vielleicht schauen wir
uns das noch mal an,
sub703
die Tatenlosigkeit
auf der anderen Seite.
sub704
Wenn wir nach Baden-Württemberg
schauen, nach Rheinland-Pfalz,
sub705
wenn wir uns das ganze Land
anschauen, Arbeitskosten runter,
sub706
Steuerreform, ich
meine, das sind die Dinge,
sub707
über die wir nicht mehr reden müssen,
die müssen wir endlich tun.
sub708
Schauen Sie sich mal an, wie darüber
geredet wird und wie lange schon.
sub709
- Es ist zum zweiten die Frage,
eine Steuerreform zu machen,
sub710
die wieder neue
Haushaltslöcher reist,
sub711
noch durch Mehrwertsteuererhöhung
bezahlt wird.
sub712
- Und wir werden die Autosteuer
Höhen, das steht jetzt an.
sub713
- Das ist der Grund,
sub714
warum wir unser Steuersystem
spürbar vereinfachen wollen.
sub715
- Deshalb steht die SPD
für eine Steuerreform,
sub716
eine Steuerentlastung.
sub717
- In diesen Punkten,
sub718
legen wir den Entwurf für die erste
Steuerreform seit 2002 vor.
sub719
- Wir bringen
eine Steuerreform auf dem Weg,
sub720
die auf die Familien
diesem Land wieder entlastet
sub721
und die fleißigen
in unserem Land belohnt.
sub722
ML: So, an den Punkt kommen wir
aber nie, dass wir es dann tun.
sub723
Warum ist das so?
sub724
Ich nehme es jedem einzelnen ab,
die haben beste Absichten,
sub725
sie wollen das, aber es
kommt nicht dazu.
sub726
Ist das etwas Systemisches?
sub727
HM: Wenn wir noch mal die früh
Bundesrepublik angucken,
sub728
dann kann man sagen, eine große
Volkspartei und die FDP.
sub729
Da ließe sich relativ
viel Handlungsfähigkeit aufbauen.
sub730
In dem Maße, in dem das nicht
mehr funktioniert
sub731
und sagen wir mal, große Koalitionen,
sub732
die inzwischen gar keine großen
Koalitionen mehr sind,
sub733
die verstehen beide Seiten
der Steuerreform
sub734
sehr unterschiedlich.
sub735
Und dann wird überlegt,
sub736
wie man das Klientel beider Parteien
angemessen bedienen kann.
sub737
Bei jedem, was der einzelne sagt,
sub738
wird das an das eigentliche
Klientel der Partei adressiert.
sub739
Und dann stellt sich heraus,
man hat nicht mehr das Geld,
sub740
den Aufwuchs der Steuereinnahmen,
um alles bedienen zu können.
sub741
Da müsste man einiges verändern.
sub742
Und dann wird klar, dass sie
sich wechselseitig blockieren.
sub743
Die CDU hat bestimmte Vorstellungen,
sub744
die Sozialdemokraten hinsichtlich
der Besteuerung blockieren.
sub745
Umgekehrt wird die CDU
nicht bereit sein,
sub746
einen weiteren Ausbau
der Umverteilungsstrukturen,
sub747
sprich des Sozialstaates,
sub748
mitzutragen.
sub749
Das ist die Situation,
in der wir uns befinden.
sub750
Und da ist dann die AfD,
die davon profitiert.
sub751
Eigentlich ist das eine ziemlich
deprimierende Situation.
sub752
ML: Ja, was auch auffällt,
ist, der Verweis,
sub753
der immer öfter kommt auf anstehende
Wahlen, Landtagswahlen meistens,
sub754
nach dem Motto, das können
wir nicht machen,
sub755
sonst verschrecken wir die Leute.
sub756
Da denke ich mir, es gab doch früher
auch Wahlen. War der mehr Mut?
sub757
Müssen wir nach Sonntag, spätestens
am Montag Wunden lecken?
sub758
Am Dienstag geht es dann los
mit der knüppelharten Reform?
sub759
KM: Das ist, was in Berlin
angekündigt wurde.
sub760
Von beiden Seiten, sowohl
von Union als auch von der SPD.
sub761
Egal, wie es ausgeht, ab Montag
treten sozusagen Kanzler,
sub762
Vizekanzler, Koalitionsausschuss,
sub763
CSU in einen selbst
Reformprozess ein.
sub764
Das ist jetzt nicht nur lustig,
weil es Brauch einen Haushalt 2027.
sub765
ML: Das Wort ist lustig.
sub766
Wir sind wieder bei den Phrasen.
sub767
KM: Es bracht ein Haushalt 2027,
sub768
es gibt kein Geld
mehr in den Sozialkassen,
sub769
das ist in dem Fall keine Formel,
das ist so.
sub770
Es braucht etwas, was Geld spart,
sub771
wie auch immer man
das zustande bringt.
sub772
Das, was uns jetzt
in Berlin angekündigt wird,
sub773
es werde Ende April, Anfang
Mai Entscheidungen geben.
sub774
Mir fehlt aber der Glaube,
sub775
aus meiner Sicht wird
entweder die CDU,
sub776
die Union oder die SPD
am Sonntagabend um 18:10 Uhr
sub777
ein parteiinternes Problem haben
und zwar mit der eigenen Klientel,
sub778
aber vor allem auch
mit dem eigenen funktionieren.
sub779
Das wiederum ist etwas, das haben Sie
gesagt, früher gab es Mehrheiten,
sub780
da musste man behalten suchen,
sub781
aber es gab das größere
Grundvertrauen.
sub782
Die CDU ist getrieben von der AfD,
sub783
die sind panisch, im Kanzleramt
ist man auch nicht ganz ruhig.
sub784
Bei der SPD geht es darum,
sub785
halten die noch ruhig?
sub786
Bei den vielen Wahlniederlagen.
sub787
Oder hat es Herr Schweitzer
in Rheinland-Pfalz
sub788
noch mal geschafft,
sub789
für eine gewisse Zeit
der Parteispitze Erleichterung
sub790
zu schaffen.
sub791
ML: Nur hypothetisch,
sub792
ohne in irgendeiner Form
die Wahl beeinflussen zu wollen.
sub793
Angenommen, das geht
für Schweitzer nicht gut,
sub794
was passiert denn dann in der SPD?
sub795
KM: Ich glaube, dass am Wahlabend
nichts passiert,
sub796
wird keiner seinen Rücktritt
verkünden.
sub797
Die werden sich dann äußern,
es wird für Lars Klingbeil,
sub798
der für mich der starke
Mann der Partei ist,
sub799
Bärbel Bas ist auch
mit an der Spitze,
sub800
die aber schon abgewinkt, sie möchte
keine Kanzlerkandidatin sein,
sub801
irgendwie ist sie nicht
so die Projektionsfläche,
sub802
wie der Vizekanzler,
dem das übel genommen wird,
sub803
dass er sich die Macht genommen.
sub804
Am Ende ist er der einzige,
der in der SPD noch genug Macht hat,
sub805
die SPD in dieser Regierung auch
zu führen. Boris Pistorius,
sub806
der sehr beliebte
Verteidigungsminister,
sub807
er hat sich rausgenommen.
sub808
Für Lars Klingbeil geht
es um alles gehen,
sub809
wenn Alexander Schweitzer
die Wahl nicht für sich gewinnen.
sub810
ML: Und für Merz wird
es auch ungemütlich,
sub811
wenn Schnieder das verliert.
sub812
KM: Wenn Gordon
Schnieder es nicht wird,
sub813
dann kann Friedrich
Merz darauf verweisen,
sub814
dass man dann wahrscheinlich
in eine Regierungsbeteiligung geht.
sub815
In Mainz regiert noch eine Ampel,
sub816
aus meiner Sicht wie die FDP
es sehr schwer haben,
sub817
in den Landtag zu kommen,
sub818
dann ist die Partei endgültig
zunächst mal zumindest nicht
sub819
mehr präsent. Friedrich
Merz würde erst mal,
sub820
der hat auch parteiintern Themen,
wenn es auch nicht klappen Mainz,
sub821
dann kriegt der Kanzler
auch ein Problem.
sub822
Die Partei wirft ihm
vor, nicht umzusetzen,
sub823
was er im Wahlkampf versprochen hat.
Wenn man in die Kreisverbände geht,
sub824
dann gibt es einen großen Unwillen
gegenüber dem eigenen Kanzler,
sub825
der es nicht schafft, die Wirtschaft
zum Laufen zu bringen.
sub826
OB: Die CDU ist strukturell
eher Führungscrew.
sub827
ML: Das ist eine sehr
schöne Formulierung.
sub828
Vielleicht die schönste
Floskel des Abends.
sub829
OB: Die CDU ist führungstreu.
sub830
Sie bestrafen
die Vorsitzenden nur dann,
sub831
wenn sie einen ernsthaften
Punkt als Gegner haben.
sub832
Dann zu sagen, ich gehe
in die Konkurrenz,
sub833
das passiert dann auch
nehme ich. Es heißt,
sub834
immer am Wahlabend,
sub835
wir werden das Ergebnis in Ruhe
in Gremien analysieren.
sub836
Sie haben das Programm geschrieben,
sub837
und jetzt soll die sich
hinstellen und sagen,
sub838
sie haben lauter Fehler gemacht.
sub839
Das klappte selten.
sub840
Mit Spahn, wenn solch
eine Situation da ist,
sub841
wir gehen punktuell vor und gucken,
wo kann man etwas sparen,
sub842
das geht immer schief. Dann
Fehler 5 % macht Vorschläge,
sub843
wie kriegt man eine Quote.
Es heißt dann immer,
sub844
die Heckenschere,
sub845
das ist aber das wirksamste, weil
es keinen Gesichtsverlust gibt.
sub846
Ein zwei Bereiche
können Sie ausnehmen,
sub847
zum Beispiel Klimaschutz
oder Verteidigung,
sub848
damit nichts gemacht.
Und so kriegt man das hin.
sub849
Das kann klappen.
sub850
Und andere haben
das in der Vergangenheit auch schon
sub851
so gemacht.
sub852
ML: Das ist aber,
sub853
Boris Palmer mit Blick
auf die Situation
sub854
in Baden-Württemberg.
sub855
Stuttgart hat die Hälfte
der Gewerbesteuer verloren.
sub856
BP: Ja, man muss sich
klarmachen, was d. h.
sub857
Das beschäftigt mich
noch mehr, als die Floskeln.
sub858
Wir waren es gewohnt, das Musterland
zu sein. Das haben wir verinnerlicht,
sub859
wir haben zwar gesagt,
wir haben kein Geld,
sub860
aber wir waren sehr beleidigt,
wenn man uns das geglaubt hat.
sub861
Dieser Stolz, der ist
in jeder Fabrik präsent.
sub862
Jetzt lesen wir in der Zeitung,
dass Porsche Leute rausschmeißt,
sub863
sie verdienen kein Geld mehr,
die Zulieferer gehen den Insolvenz.
sub864
Die Kommunen streichen reihenweise
ihre Angebote für die Leute.
sub865
Auch wir in Tübingen müssen
das natürlich machen,
sub866
unsere Bildungserfolge
haben immer ein Bayern
sub867
in der Spitzenliga gespielt.
sub868
Baden-Württemberg ist zurückgefallen.
sub869
Wir haben viele Lernerfolge
unserer Schüler verloren.
sub870
Keiner diesen Prozess aufgehalten.
sub871
Wir machen heute das Thema
Bildung nicht größer auf.
sub872
KM: Also wären Sie doch
gerne Minister geworden.
sub873
BP: Ich kann das viel besser
beschreiben aus meinem Rathaus.
sub874
In Tübingen kann ich ja was machen.
sub875
Wir haben diese Bildungsmisere,
die schlägt sich immer mehr durch.
sub876
Die Kommunenausgaben fressen uns
die letzten Haare vom Kopf.
sub877
Das Bundesteilhabegesetz,
die Krankenhausfinanzierung,
sub878
die Flüchtlinge, da
zahlen wir so viel drauf,
sub879
dass Gestaltung
nichts mehr übrig bleibt.
sub880
Jetzt bricht alles weg,
sub881
das ist eine tiefe Verunsicherung
der Leute bei uns im Südwesten.
sub882
Was wird aus uns?
sub883
Detroit.
sub884
OB: Das ist ein deutsches Phänomen.
sub885
BP: Wenn wir nicht
mehr wettbewerbsfähig sind,
sub886
was passiert dann mit uns?
sub887
Dass dann die Regierung
mit 60 % wieder gewählt wird,
sub888
dass wenn wir auch mal erwähnen.
sub889
Die gleiche Regierung
bekommt nochmals 60 %,
sub890
ein Zuwachs des
Vertrauens der Menschen.
sub891
Das ist ein Riesengeschenk, wir
dürfen keine Streitkoalition machen.
sub892
Özdemir muss eine Chance
bekommen, ich finde,
sub893
Daniel Günther hat eine total
richtige Strategie
sub894
für die Zusammenarbeit von grünen
und schwarzen formuliert.
sub895
Der sagt,
sub896
wenn zwei sich erstmals so weit
auseinander sind und sich
sub897
zusammenraufen müssen,
sub898
dann darf ich nicht die Politik
des kleinsten machen.
sub899
Sonst funktioniert nichts, von dem,
was man ändern will.
sub900
Man muss sagen, die drei Dinge sind
wichtig, die werden umgesetzt,
sub901
da wird nichts dran rumgemacht.
sub902
Dann kann man wieder Veränderung
für die Leute sichtbar machen,
sub903
ich glaube, das ist elementar.
sub904
Wir dürfen uns nicht in der Lethargie
in dieser Umbruchssituation abfinden.
sub905
ML: Sie haben gerade
auf die 60 % hingewiesen.
sub906
Natürlich darf man
den Aufwuchs, auch landesweit,
sub907
der AfD nicht unter den Tisch
fallen lassen.
sub908
Die Landtagswahlen,
sub909
vor allem in Sachsen-Anhalt,
da sagen Sie,
sub910
wir werden in eine Situation kommen,
sub911
wo die CDU unter ganz bestimmten
Umständen das Ding aufmacht muss.
sub912
Dann arrangieren wir uns, dann gehen
wir in eine Koalition mit euch.
sub913
Wie können wir uns das vorstellen?
sub914
BP: Vorneweg, ich rate nicht dazu.
sub915
Ich bin der Meinung,
sub916
dass man Alternativen
argumentativ abwägen sollte.
sub917
Die Perspektive einer Regierung,
sub918
die zusammengeschweißt wird
ohne eine Gemeinsamkeit, BSW, Linke,
sub919
CDU. Die müssen alle zusammen gehen,
sub920
um eine Mehrheit
gegen die AfD zu bekommen.
sub921
Das ist nicht die Regierung,
die ich mir wünsche.
sub922
Man kann trotzdem die Frage stellen,
sind wir verdammt, das zu machen?
sub923
Wenn die Sorge ist,
sub924
dass die die Verfassung
unterstützen wollend,
sub925
kann man sagen, die kriegen
halt keinen Zugriff.
sub926
Dann kann nicht viel passieren.
Dann probiert man mal aus,
sub927
wenn die tatsächlich
mitwirken müssen,
sub928
vielleicht kann man sie auf diese Art
und Weise erfolgreicher
sub929
kleiner kriegen.
sub930
Ich sage nicht,
dass es funktioniert,
sub931
wir müssen die Offenheit,
Strategien zu besprechen,
sub932
zurückgewinnen.
Bisher wird es arg moralisiert.
sub933
ML: Ich bin dankbar, dass Sie
die These den Raum werfen.
sub934
HM: Wenn wenn sie Juniorpartner sind,
sub935
dann wird sie nicht
den Ministerpräsidenten stellen.
sub936
BP: Es wäre die Bedingung dafür,
dass eine Partei,
sub937
die sonst nie eine Chance hatte,
dann doch mitmachen darf.
sub938
HM: Diejenigen, die unbedingt
mitmachen wollen,
sub939
und die anderen, die eine harte
Oppositionslinie fahren wollen,
sub940
daran könnten sie zerbrechen.
sub941
Wenden Sie das schon vorher
als Möglichkeit ins Gespräch
sub942
bringen, dann werden Sie
sie schon vorher verlieren.
sub943
Es ist ziemlich sicher,
sub944
dass die AfD mit einer 39 %
oder so panaschiert hat und die CDU
sub945
ist gewissermaßen
der Juniorpartner dabei.
sub946
Das ist genau die Situation,
sub947
von der man in Deutschland
mal geglaubt hat,
sub948
man könnte sie ein quetschen,
bis sie quiecken.
sub949
In Thüringen unter Frick
hat man es probiert,
sub950
und er hat alles durchgezogen.
Er hat alles durchgezogen,
sub951
die Verfassung angegriffen,
fast wie Trumpf.
sub952
Bis sie das zu hohe Rück
gezogen hatten kommt.
sub953
Man darf auch die Möglichkeiten
der Parteien nicht unterschätzen.
sub954
Deswegen sollten Sie
die Finger davon lassen.
sub955
ML: Ich bin sehr gespannt, Herr
Palmer, die Frage ist, was dann?
sub956
BP: Das sind auch valide Argumente.
sub957
HM: Na gut, dann muss
man halt versuchen,
sub958
eine Koalition aus denjenigen,
sub959
die der Rest sind und die die AfD
verhindern können, zu bilden.
sub960
ML: Was wäre das dann, CDU, Linke?
sub961
Da muss Unvereinbarkeitsbeschluss
aber weg.
sub962
HM: Richtig, und die Sozialdemokraten
sind dann fällt auch noch dabei.
sub963
KM: Wenn die SPD
mit der Fünf-Prozent-Hürde kämpft,
sub964
dann glaube ich nicht,
dass das funktioniert.
sub965
HM: Ich glaube, dass BSW wird sowieso
nicht in die Parlamente kaum mehr.
sub966
OB: Diese Diskussion führen
finde ich immer gut.
sub967
Ich habe nur zwei Dinge: einmal
wird es die CDU zerreißen.
sub968
Weil ich kenne viele,
sub969
die sagen, wenn das der Fall ist,
dann ist das nicht mit meiner Partei.
sub970
ML: Sie persönlich?
sub971
OB: Ich werde mir das auch überlegen.
sub972
Zweitens,
sub973
wenn die AfD eine
rechtspopulistische
sub974
Partei wäre...
sub975
Wenn wenn Sie sich
die Jugendorganisation anschauen,
sub976
mit solchen Leuten kann man
keine Absprache machen.
sub977
Wenn die einem Projekt
von mir zustimmen,
sub978
man sah, das ist vernünftig,...
sub979
BP: Aber das wäre doch nach geltender
Definition ein Verstoß
sub980
gegen die Brandmauer, oder?
sub981
OB: Nein, d. h. einfach
nur, dass ich eine Absprache treffe.
sub982
KM: Strukturierte Zusammenarbeit
ist ausgeschlossen.
sub983
OB: Er sagt doch selber, das war
kein Verstoß gegen die Brandmauer.
sub984
KM: Sie dürfen die Hand heben,
aber nicht mitreden.
sub985
OB: Es gibt in vielen anderen Ländern
auch Minderheitsregierungen.
sub986
Aber nur die Alternative,
sub987
wenn ich mir die Linken angucke,
sub988
was die jetzt mit Israel machen,
sub989
sie wollen Gisy sie angehen,
sub990
mit völlig absurden Begründungen.
sub991
Ich sehe keine andere Möglichkeit
als Finanzregierungen.
sub992
ML: Minderheitsregierungen?
sub993
OB: Ich sehe keine andere Möglichkeit
als Minderheitsregierungen.
sub994
ML: Das war ja auch hart diskutiert,
umstritten.
sub995
Es gab ja genau den Vorwurf auch.
sub996
Sie sagen, mir war
von Anfang an klar,
sub997
das ist eigentlich nicht
der Kern der Geschichte,
sub998
nicht der Kern der Partei.
sub999
OB: Ich hatte einmal vor den Wahlen
gesagt, dass ich es machen würde.
sub1000
Und zum zweiten,
sub1001
die ware nicht völkisch oder hatten
kein faschistisches Gedankengut.
sub1002
Die waren rechtspopulistisch,
sie haben Dinge gesagt,
sub1003
die ihn massiv vorgeworfen wurden.
sub1004
Der Hauptangriffspunkt
war, wenn Drogendealer,
sub1005
Schwarzafrikaner erwischt
werden, ich weiß nicht,
sub1006
woher sie kommen, weil
sie kein Pass haben,
sub1007
dann sage ich einfach Burkina Faso
und dann setzte sie den Flieger.
sub1008
Und wurde auch diskutiert, ob man
außerhalb von Europazentren macht. Ab
sub1009
dass Kappes, was war
nichts völkisches.
sub1010
Wenn Sie sich die Höcke
Reden anschauen,
sub1011
sinngemäß, wir werden
mit jedem einzelnen abrechnen,
sub1012
das ist brutalst
und das wird toleriert.
sub1013
Mit solchen Leuten kann man nicht
koalieren, das geht einfach nicht.
sub1014
ML: Wie haben Sie das damals erlebt?
sub1015
HM: Ich war damals schon in Berlin.
sub1016
Man hat das als eine Hamburger
Kuriosität betrachtet.
sub1017
Und er hatte auch nicht
so lange gedauert.
sub1018
Andererseits war sie
ein interessantes Beispiel dafür,
sub1019
dass sich zunehmend um einzelne
Personen gruppiert wird.
sub1020
Das konnte man zum Beispiel
auch in Italien betrachten.
sub1021
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
ist etwas ähnliches.
sub1022
Wenn die das nicht schaffen,
sub1023
sich nach eigener Zeit
von einem autoritären Anführer
sub1024
zu emanzipieren,
sub1025
dann zerfallen sie relativ schnell.
sub1026
BP: Oder weil sie regieren mussten,
das könnte doch auch sein.
sub1027
Könnte es nicht auch sein,
sub1028
dass es solche Regierungen
für inhaltlich nicht so solide
sub1029
aufgestellte populistische
Strömungen...
sub1030
HM: Regieren, das kann durchaus sein.
sub1031
Dann müssen sie sich dem stellen,
inwieweit sie in der Lage sind.
sub1032
KM: Aber entzaubern durch regieren,
dass es etwas,
sub1033
was schon mal nicht funktioniert.
sub1034
ML: Was wird denn da
hinter den Kulissen in Berlin
sub1035
tatsächlich geredet?
sub1036
Zur Brandmauer, zur Frage,
wie es weitergeht,
sub1037
auch Beschlüsse
mit der Linkspartei und ähnlichem.
sub1038
KM: Zur Brandmauer?
sub1039
Also bei dem Thema Brandmauer
oder bei der nicht Zusammenarbeit
sub1040
mit der AfD, der ist
Friedrich Merz so klar,
sub1041
wie bei fast keinem anderen Punkt.
sub1042
Das nehmen ihm die Wähler komplett
ab, der hat auch Lehrgeld bezahlt.
sub1043
ML: Und gilt
das für alle in der Fraktion?
sub1044
KM: Nein, das gilt nicht für alle.
sub1045
Für Friedrich Merz wird das Problem
in Sachsen-Anhalt Werden,
sub1046
wenn es so weitergeht,
wie die Umfragen jetzt sind.
sub1047
Dort in den Kreisverbänden, auch
im Landesverband gibt es Stimmen,
sub1048
die das anders sehen,
die das ähnlich sehen wie Sie.
sub1049
Es heißt dort, warum denn nicht,
sub1050
wir können uns nicht
mit den Linken zusammentun.
sub1051
ML: Da gibt es ja auch
eine historische Erfahrung.
sub1052
KM: Die, die uns politischen Teilen
näher stehen, die rechts liegen,
sub1053
das wird D die CDU sehr
zerreiben. Da bin ich sicher.
sub1054
Da bisher weder das Adenauerhaus,
sub1055
noch das Kanzleramt
eine Antwort drauf.
sub1056
Bei der SPD geht es darum,
sub1057
ob die überhaupt
ins Parlament einziehen kann.
sub1058
Wahrscheinlich wird man sich
etwas einfallen lassen müssen,
sub1059
wie man tatsächlich
den Unvereinbarkeitsbeschluss
sub1060
mit den Linken so aus manövriert,
sub1061
dass man zumindest
bei Sachabstimmungen zusammenkommt.
sub1062
Ich glaube die Minderheitsregierung
und wie ich die definiere,
sub1063
das wird noch mal sehr
wichtig werden im Sommer.
sub1064
ML: Demokratie theoretisch,
auch sein schlimmes Wort,
sub1065
es ist schon eine Frage,
sub1066
was du zu AfD sagst, sagst du
letztenendes auch zu ihren Wählern.
sub1067
Als im Zweifel sagst du zu 40 %
der Wählerschaft, was ihr wollt,
sub1068
BP: Die Frage ist glaube ich
nicht wirklich zu beantworten,
sub1069
ist uns egal.
sub1070
was dann passieren würde.
sub1071
Es ist nicht zwingend,
dass es schief geht,
sub1072
deswegen komme ich auf den Gedanken,
da man den AfD Wähler,
sub1073
wenn es 40 % sein, dann
sind das nicht alles Nazis.
sub1074
Wenn man den irgendwann mal
ein Angebot machen wollte,
sub1075
eure Stimme wird gehört,
sub1076
dann muss es
gegen verfassungsrechtliche Risiken
sub1077
abgesichert sein.
sub1078
Diese drei Schlüsselämter dürfen
deshalb niemals an die AfD fallen.
sub1079
Ob das dann funktioniert,
das weiß ich nicht.
sub1080
Im Moment verhalten wir uns so wie,
wenn wir ins Moor gehen,
sub1081
dann werden wir auf jeden Fall
ertrinken und nie wieder rauskommen.
sub1082
Das ist auf Dauer nicht
die beste Lösung.
sub1083
OB: Wobei, wenn ich
über die AfD Rede,...
sub1084
Sie haben in Deutschland immer
10 % rechtsradikale Wähler gab.
sub1085
Es gibt Leute, die kenne, ist
ein ganz bürgerlichen Milieu,
sub1086
die haben viel Geld, die wählen AfD.
sub1087
Nicht aus Protest,
sondern weil sie sagen,
sub1088
sie reden und reden
und nichts passiert,
sub1089
bei den anderen Parteien.
Nach diesen Landtagswahlen,
sub1090
zusammen Dinge hinzukriegen,
und das wirklich zu machen,
sub1091
nicht aber das ist eine Möglichkeit,
sub1092
relativ schnell wieder
wieder zurück zu kriegen.
sub1093
Die Hälfte will die AfD
aus ganz anderen Gründen.
sub1094
Viele wählen gar nicht
aus Gründen der AfD die AfD.
sub1095
Sondern aus Protest.
sub1096
BP: Aber sie wollen schon
eine Richtungsänderung,
sub1097
das ist eines der großen Probleme,
sub1098
dass es in einigen Bundesländern
klare Rechtemehrheiten gibt.
sub1099
Das sorgt dafür,
sub1100
dass die CDU im schlimmsten Fall
mit der Linken korrelieren muss,
sub1101
mit der sie
eine Unvereinbarkeitserklärung hat.
sub1102
OB: Aber die Veränderung,
die die Arbeit haben,
sub1103
die die AfD wählen,
ist eine ganz andere.
sub1104
Es ist keine einheitliche
Ideologierichtung,
sub1105
BP: Aber man kann die Richtung
nicht ändern als Wähler,
sub1106
das frustet die Leute.
sub1107
OB: Naja, alles wird gut.
sub1108
KM: Das ist die
Allerschlimmste aller Floskeln.
sub1109
OB: Das war ironisch gemeint.
sub1110
ML: Am Sonntag
wird es auch noch besser.
sub1111
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub1112
Das hat viel Spaß gemacht,
viele Erkenntnisse gebracht.
sub1113
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1114
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, bis dahin.